---
title: "十年回顾" 
layout: 'post'
author: 'eggcaker'
date: '2012-11-24'
categories: blog 2012
tags: ['yearly']
---


时光荏苒，日月如梭。蓦然回首，已然十年蹉跎。

10年，说长不长，说短不短，一直犹豫要不要写这篇博客，最近读了一些佛经类的书，总在想活在当下，
莫要按执著过去、将来。然后就想这个算不算执著过去了呢？纠结了好多天，终于还是绝定写点东西， 纪念一下，毕竟这十年改变了很多。

#### 保定，480块

2002年的７月，天气最热的时候，我拿到了人生第一份工资--480块，当时真的觉得很多，当时的感觉很复杂，
开心是肯定有的，但是同时也伴着一丝丝的悲凉，在那个炎热的夏天从内心升起。我大学的专业是铸造，所以第
一份工作就是专业相关的。铸造车间，我们那时候说482，若干年后，我才知道原来公司是市企业，股票号码600482.
记的当天晚上，给家里电话，说工资的事了，我娘打趣道:"你不是说大学毕业了就有１０００块的工资吗？”。

在~45度的车间里呆了１个月，然后就只有一个感觉，我要离开。那时候就没有什么可担心的，上班的时间，我们三个
同事，溜出去玩。这样子的日子混了３个月，10月底，我和另外一个同相继离开了公司。辞职后的一段时间里，
我们依然住在公司的宿舍里，很便宜60块一月，那段日子过的很疯狂，每天就是写代码。上网，打球。每天可能有16
小时在捣鼓电脑，我学asp,php,同事写delphi。那时候我们留下了一句很经典的话：

> 我想吃点油

每天我们差不多就是吃几个馒头，一周可能吃一次炒菜，疯狂的日子，疯狂的我们。很开心。

那时候不敢也不想把辞职的事情告诉家里，就是怕家里有担心，　娘一直觉得只要能找到份工作就不错，总是担心
我找不到工作，因为那时候家里没有托人情安排工作，都需要钱，很大一笔，按当时的工资我可能需要3-5年才
能挣回来的钱。很不喜欢托关系、走后门，那时候和娘说的最多的一句话就是：“拿钱的就不去”，那时候家里也
没有有什么办法，由着我去了。０２年底的时候，终于娘知道了我辞职的事儿，姐说娘每天晚上都上不着觉，担心 我。说，回来吧先。

那天下着雨，不大，但很冷，从里到外的那么冷。爹坐车去保定接我，没有什么东西，我，电脑、和简单的生活
用品，简单的收拾了下，简单的和同事告了别，拎着东西，去车站。我们都没有怎么说话。心情很复杂，不知道 说什么好，但是那时候只有一个念头，我要去北京。

#### 北京我来了

在家里熬了几个月，熬过了年，３月份的时候，和家里人说，我要去北京了。当时家里人给在北京的一个堂姐打电话
让给找个活，说实话，那时候，自己也不知道能做什么，应该做什么。只想着北京机会多一点儿。

娘问：“要多少钱？３００够吗？”，我说够了，那时候只觉得自己是一个罪人，根本不敢在开口要更多的钱。虽然
知道，这钱在北京肯定不多。依旧是简单的行李，被子、褥子、枕头，圈好，装在一个化肥袋子里。还有３００块 的生活费，全部的家当。

到了北京，在二哥家住了一个晚上，第二天，二哥就开着车拉着我的行李去找房子，当时去的地方就在中关村的
北面一点点，找到了一个搬家公司的宿舍，２４０块。安顿好之后二哥离开了，

住的地方，只有一个电灯，很小，一张床，一个小桌，那时候唯一的乐趣就是听收音机了。直到现在，听到收音
机里音乐之声的广告曲，都会感觉鼻子酸酸的。那段时间印象最深的东西就是方便面了。因为剩钱不多，所以只
能这样子了，我是一个不太喜欢求人的人。骨子里的，如果你帮我，我会记着你的好，记一辈子。买了一箱方便
面，好像是华龙的，绿色的，很便宜，大概合下来０.３元一包，里面只有一个盐包，和一块面。也许是那时候方便面吃
伤了，现在真的一点也不喜欢吃方便面，有时候宁愿饿着，也不吃。也许这个东西让我太感伤了。

这样子的日子持续一段时间，因为当时一直没有一个手机，只有我爸给我的一个呼机，姐说，现在找工作没有电话
不方便联系，你应该买个手机。但是最大的问题是需要钱啊！而且也只有一个办法-借。第一个想到的是我的大学
同学，也是高中同学，大学在一个宿舍，而且他早就在来北京工作了。单位也很好，打完电话，他说来吧，当时
我住的地方离他比较远，坐车２个来小时，到了，简单的吃过饭，聊聊天，然后我说我想借１０００块，５.１还，
因为我觉得那时候我应该可以找到工作拿到工资了。他说没有问题，拿到钱后，买了一个手机，moto t190,所有的加起
来，正好１０００块，拿到手机号，就给同学发了信息，告诉他手机号，然后转过天来，他就给我发信息说，他妈 妈要来北京看病，希望我把钱还他。

当时的我真的很无语，但是也没有说什么，然后给一个学姐打的电话，说借１０００块，当时姐说，我这也没有很多，
给你１５００吧，拿到钱，请同学吃饭，还钱，简单的祝福一下，希望他妈妈的病赶紧好，离开。那时候就觉得，这
一辈子都不会再联系了。时至今日，心里已经没恨，也许因果如此。

那天晚上，喝了很多酒，哭了，哭的稀里哗啦的。很多原因，那时候就有一个想法，这个姐，是一辈子的姐。

４月中旬，找到一个份工作，给一个房地产中介公司写网站，ASP的，然后认识了一帮人，虽然现在一直都不联系了，
工作了一年多，什么活都做，写完公司的OA后，就没有什么事儿了，所以在后面的日子里很堕落，每天就是混，吃吃喝喝，
上班玩游戏，下班玩游戏，喝酒，所以体重也一下子涨了２，３十斤。那时候就想，这样子的日子不能继续下去了，
我需要一个改变。也是在那个时候，上海的一个朋友，说，要不你来上海吧？我说好，从有想法，到决定到离开，３天。
和家里人说，娘现在已经不担心我的工作问题了，也许是相信我的能力吧。

#### 侬好，上海

很难形容我对上海的感觉，说喜欢和不喜欢都不准确。谈不上喜欢，但是离开上海回北京后，偶尔听到地铁里有
人说上海话还是很有感觉的。对上海更多想说的，可能是谢谢，谢谢还在上海的人，如果不是去了上海，也许我 现在还在混？

在上海一共呆了14个月，日子不久，但是经历的事情并不少，有了人生中第一次被人拒绝的经历，唯一的一次自
己找工作，试用期完了之后，老总告诉我不能和我签合同了。其实说来也简单，公司根本不需要那么多的程序员，
我去了之后根本没有事情做，所有人都怕抢自己的活，自己没活做了。两个月的样子，倒是自学了不少东西，还
认识了一个很不错的姐姐。吃到了现在还怀念的葱油拌面，3块钱，后来再也没有吃过那么好吃的葱油拌面。

在上海的日子里，每天很平淡，心也慢慢的踏实了不少，也可能是一下子换了一个陌生的环境，平时的”玩“伴没
有了，所以才能机会踏实下来开始学习新的东西，刚开始学的也就是.net，其实一直到现在，也没有做过几个象
样的项目。但是也学到了不少的东西，整个人也踏实了不少，也许这就所谓的惯性。

